---
layout: post
title: "TIL 26일차"
subtitle: "4주간의 Codestates PRE-COURSE 회고와 아직 남은 HA 진단"
type: "TIL - 4주차"
createDate: "2020-07-10"
til: true
text: true
author: "hankyeolk"
post-header: false
header-img: ""
order: 26
---

### Today's Key... 하기전에 코드스테이츠 PRE 코스 4주간의 참여를 돌아본다. 

거의 정확하게 2주전, TIL 관련 블로깅을 하면서 '2주차 회고'를 진행했다.[^1] 그 때의 회고에서는 코드스테이츠를 선택한 이유와 2주간 느꼈던 엄청난 떨림, 흥분된 감정, 즐거움을 기록했었던 것 같다. 맞다. 즐거웠다. 자바스크립트를 배우는 것도 재미있었고, 코들 구성하고 로직을 직접 구축해보는 것이 너무 재미있었다. 아마 그 시기까지는 **자바스크립트**라는 언어와 익숙해지는 과장을 반복했다.
<br>

그러면서 자연스럽게 많은 알고리즘 문제를 풀었고, 문제에서 제시하는 조건에 맞는 *정답*을 찾기위한 코드를 작성했다. 그래서인지 3주차 부터, 나에게는 어느정도 익숙했던 DOM과 HTML을 다루는 과정에 들어가서는 조금 흥미가 떨어졌었다. 그 이유는 정답이 보이지 않았기 때문이다. DOM을 분명히 다룰 줄 알았다. 2018년에는.. 2주간의 즐거움이 좌절로 약간 바뀌었고, 우물속에 있던 내가 보였다. 해봤던 것과 잘하는 것에는 차이가 있었다.
<br>

내가 좋아하는 말 중에 **'기억보다는 기록'**이라는 정말 주옥같은 문구가 있다. 어떤 개발자가 자신을 항상 채찍질 하기 위해 되세기는 말이라고 소개했다. 맞다. 기록을 해야 내것이 언제든지 될 수 있었다. 나만의 언어로 문제를 해석하고 언제든지 꺼내볼 수 있게 적는것. 그것이 필요했다. 그때 부터인가 블로그에 더욱 집착하게 되었다. 그러면서 DOM을 구축하고 트위틀러를 만들어가는 것이 즐거워졌다.
<br>

4주차로 오면서 PRE 코스 자체에 익숙함을 느끼고, 아침에 일어나 맥북을 켜는 내 모습이 너무 자연스러웠다. 그리고 마주한 언더바와 리커전 과제는 다시 내가 어떻게든 올라가고 있는 우물의 깊이를 더욱 늘렸다. 내가 작성한 코드를 풀 리퀘스트 하고 다른 동기의 코드를 보는 습관이 생겼다. '어떻게 저런 메소드를 저 시점에서 사용했을까?', '우와 진짜 깔끔한 코드다' 라며 감탄한 적이 적지 않다. 그러면서 더욱 의욕이 생겼다. 이상했다. 예전 같았으면 나는 왜 저런 코드를 짜지 못할까 하면서 자책했을 내가, 이제는 어떻게든 다음에 저런 코드를 작성해보겠다고 기록하고 있었다. 그 자세를 가지게 된 것에서 나는 코드스테이츠 PRE 코스를 너무 사랑하게 되었다. 
<br>

페어 프로그래밍을 통한 배움도 새로웠고, 앞으로 밟아갈 이머시브 과정도 너무 기대되었다. 미칠 것 같다는 감정으로 가득하다. 나는 잘 할 수 있다고 항상 속으로 내지른다. 언젠가는 입 밖으로 그 소리를 시원하게 할 수 있는 날이 올 것이다. 그때까지 묵묵히 코드스테이츠의 교육을 따라가고, 더욱 좋은 사람이 되기 위해 노력할 것이다. 항상 수강생들에게 잔소리를 하지만, 가장 큰 애정을 보여주는 황윤정 매니저님(?) (사실 정확한 직책을 모르겠다.)이 주입시키는 멋진 말이 있다. '나는 짱이다.' 자존감을 높이는 것에 이만한 말은 없을 것이다. ***윤정님 감사합니다.***

<br>

### Today's Key 🔑

- 다음주에 있을 HA를 위해서 PRE-toy 알고리즘 문제를 풀었다. (아직 딱 1개의 문제가 내 골머리를 앓게 하고 있다.)
- 트위틀러 과제를 다시 돌아보고 블로그에 정리했다. 
- 모던 자바스크립트 문법 페이지를 참고해서 나에게 부족한 함수 관련 문법을 블로그에 정리했다. 조금 더 화이팅이다.
<br>

오늘 TIL은 4주차 회고를 진행한 것으로 만족하겠다. 다음주에 있을 HA를 위해서 열심히 또 묵묵히 갈길 가야겠다.

[^1] : 확실히 2주 전보다 할 말이 많아졌고, 더욱 재미있다. 주변에 개발자가 되는 길에 같이 참여하고 싶은 친구가 있는데.. 그 친구의 여건이 나아지면 코드스테이츠를 꼭 추천할 것이다.