---
layout: post
title: "TIL 84일차 - 즐기면서 하자"
subtitle: "개발을 하면서 즐겁고 희열을 느끼는 것. 그것을 즐기자"
type: "TIL - 12주차, 일요일"
createDate: "2020-09-06, 일요일"
til: true
text: true
author: "hankyeolk"
post-header: false
header-img: ""
order: 84
---

### 코드스테이츠 12주, 이머시브 7주 후기

스스로 성장할 수 있는 개발자가 되기 위해서 코드스테이츠 코스를 수강하고 있다. 코드스테이츠의 코스에 수강 신청을 한 가장 큰 이유는 다른 것도 없이 '개발자로 취직하는 것'이다. 정확하게 말하자면 **성장을 끊임없이 갈구하고 공부할 수 있는, 그런 습관을 가지고 사회에 긍정적인 영향을 주는 개발자가 되기 위함**이다. 목표를 달성하기 위해서 나는 부트캠프 형식으로 페어 프로그래밍과 셀프 스터디로 스스로 공부하고 성장할 수 있는 방법을 이머시브 코스에서 배우고 있다. <br>

이번 7주차부터, 이머시브 코스에서 큰 두 시험인 1, 2차 HA를 마무리하고 백엔드 영역으로 들어왔다. 지난 7주간의 코스로 완벽하게 개발자의 길이 보인다고 그 아무도 말하지 못할 것이다. 그만큼 이머시브의 후반부로 들어오면서 공부할 분량도 많아지고, 개인 시간을 공부에 많이 쏟아야 하는 것이 보이고 있다. 미리하는 것이 중요하지 않고, 허덕이면서 길만 따라가는 것도 아니다. <br>

지난 7주의 이머시브 코스를 경험하면서 우리 부모님이 좋아하는 단어인 **악착**이 자꾸만 가슴에 와 닿았다. 공부든 일이든 사람간의 관계든, 악착같이 하지 않으면 해낼 수 없다고 나의 부모님은 항상 말씀해주셨다. 그 말을 듣는 순간에는 뻔한 부모들의 잔소리로 생각했었다. 하지만 개발 공부를 하고, 코스의 스프린트를 일정에 맞춰 밟아가면서 원하는 테스트 코드 하나를 작성하기 위해 내 머리 사고 구조가 작동하지 않는 순간에 봉착했을때, 나는 '악착'이라는 단어가 떠올랐다. _"내가 더 악착같이 이 막히는 부분에 대해서 공부했더라면 지금 이렇게 얼어있었을까?"_, _"나는 정말 악착스럽게 공부하고 있을까?"_ <br>

이 질문에 "그렇다. 정말 열심히 해서 나 이정도로 할 수 있는 사람이다."라고 떳떳하게 말할 수 있다면, 정말 코드스테이츠를 수료하는 시점에서 행복감이 클 것 같다. 지난 6주차까지 클라이언트와 간단한 노드에 대한 스프린트를 겪으면서 정말 다양한 동기들과 페어 프로그래밍을 했다. 실시간 세션을 통해서 많은 동기들이 프론트엔드와 리액트에서 흥미를 가지고 있고, 어려움도 느끼고 있다는 것을 알 수 있었다. 그러면서도 다들 열심히 불을 켜고 하려는 모습이 다시 나를 각성시켰다. 어떻게 보면 50명 정도 되는 22기 기수생들이 같은 개발자 시장에 뛰어들어 취업을 도전하는 경쟁자가 되겠지만, 지금은 이 동기들과 조금 더 가까워지고, 서로에게서 더 많이 배우고 싶다. <br>

분명히 잘하는 동기들이 있다. 하지만 그 분들도 단숨에 그 '잘하는 영역'에 갔을 거라고 절대 의심하지 않는다. 나보다 더 악착스러우면 스러웠지 덜 하지 않았으리라고 스스로를 경각하게 된다. 나는 정말 잘 하는 개발자가 되고싶다. 개발도, 협업도, 팀플레이도 전부 다 잘하는 개발자가 되고 싶다. 그래서 나는 이 7주차 회고를 쓰면서 더 악착스러워 지기로 마음을 먹었다. <br>

프리코스 말미에 회고를 쓰기 싫어했던 나의 모습을 반성한다. 회고는 나를 돌아보게 만드는 최고의 거울인 것 같다. 조금 더 나에게 솔직해지고, 더 악착스러운 개발자 준비생이 되어야겠다. 아자자자자자자 💪🏼💪🏼🦄 <br>

### 📅 오늘의 할 일

- [x] 코플릿 알고리즘 문제 정리 레포 생성 + 풀었던 토이문제 정리 방법 생각해보고 코드 정리 시작 <br>
- [x] 모던 리액트 - 리덕스 관련 내용 노션 블로깅하면서 공부하기 <br>
- [x] 노드 교과서 - 다음주 스프린트 준비 차근차근하기 <br>

---

### Today's Key 🦄

- (오전) : 이머시브 코스를 진행하면서 매일 아침 풀고 있는 토이 문제를 정리하고, 배움을 기록할 레포짓토리를 만들고 구조를 짰다. <br>
  [레포 확인하러 가기](https://github.com/hankyeolk/javascript-algorithm-repo)
- (오전 ~ 낮) : 모던 리액트 문서를 참고하면서 리덕스 + 미들웨어 공부를 진행했다. 블로깅을 함께 진행하면서 이해하려고 노력했다. <br>
  [리덕스 + 미들웨어 블로깅 보러가기](https://www.notion.so/ddovblek/Redux-05-a94be2eeb7504895b8299df0b9434cc2)
