---
layout: post
title: "TIL 99일차 - 2-Week Project Day 01"
subtitle: "헤엄만 치지 않겠습니다."
type: "TIL - 15주차, 월요일"
createDate: "2020-09-21, 월요일"
til: true
text: true
author: "hankyeolk"
post-header: false
header-img: ""
order: 99
---

## 2주 프로젝트 1일차

오늘로 정말 기다리고 기다렸던 프로젝트 주간이 시작됐다. 2주, 4주로 나눠서 진행된다. 2주 스프린트 팀원들은 어제 오후에 갑자기 발표되었고, 같이 스프린트를 진행했던 분이 계셔서 좋았다. 생각보다 많은 동기들이 다음 기수로 이동하셔서 조금 놀란 부분도 있었다. <br>

이제 막 시작하는 프로젝트기 때문에 초기에 세팅하고 알고 시작해야 하는 것들이 많았다. 그래서 프로젝트 intro 실시간 세션을 최대한 집중해서 들었다. 특히 1시간에 걸쳐서 꼼꼼하게 설명해주신 git-workflow에 엄청 집중하였고, 노션에 기록하면서 들었다. dev branch에서 기능별로 브랜치를 생성하고 작업이 완료되면 PR로 머징을 하는 방식이었다. <br>

실무에서도 모든 업무를 깃헙을 이용할 것이기 때문에 프로젝트에 완전 단단하게 익혀가는 것을 목표로 삼았다. 세션 이후에 본격적으로 팀원분들과 프로젝트 주제를 정하고 기획 단게를 진행했다. 내가 지난 리액트 스프린트 직전에 새워두었던 'SURF' 프로젝트가 정말 감사하게도 좋은 평가를 받아서 우리 프로젝트로 정해졌다. (정말 영광이었다.) 내가 프로젝트를 혼자서 기획할 때는 생각하지 못했던 부분을 팀원분들과 이야기 할 수 있어서 좋았고, 어떻게 구현할지 또 어떤 기능을 어느 페이지에 넣을지를 세세하게 이야기 나눴다. <br>

이번 프로젝트에서 나는 프론트 엔드를 담당하기로 정해졌다. 부족할 수 있겠지만 내가 제시한 아이디어이고 성공적으로 마무리하고 싶기 때문에 많은 시간을 집중하고 최선을 다할 것이다. 매일매일 그날의 프로젝트 회고를 하는 것이 목표이다. 꾸준함이 나의 장점이라고 스스로 생각하기 때문에 지치더라도 꼭 해내고 싶다. 잘하자! <br>

<br>

## 📅 오늘의 할 일

- [x] 오전) ~~알고리즘 문제 풀기~~ + 레포에 기록하기 <br>
- [x] 일과) 프로젝트 1일차 일정 잘 진행하기 + 최선 다하기 <br>
- [x] 저녁) 리덕스 공부 지속 <br>

---

## 🦄 Today's Key

- 오전) 최근 가장 오랫동안 참조되지 않는 캐시를 연결 리스트로 삭제해보는 알고리즘 lruCache을 풀고 있는 중이다. 머리 속으로 정리하고 코드로 어느정도 구현했는데 아직 테스트 코드를 통과하지 못하는 중이다. 내일 지속하자.
- 일과 - 오전) 2주 프로젝트를 원활하게 시작하기 위해서 모든 동기들과 SR, git-flow에 대한 intro 과정을 들었다.
- 일과 - 오후) 팀원분들과 프로젝트 관련해서 SR 단계에 접어들었다. 팀장을 정하고 아이디어를 서로 제시해서 하나를 정했다. "SURF" 🏄‍♂️ 오후 일과 시간 내내 프로젝트의 큰 틀을 세우면서 모든 시간을 보낼 수 밖에 없었다. 프로젝트를 진행하는 것이 얼마나 많은 생각과 의견이 필요한 지 알게 되었다.
- 저녁) 프로젝트 디자인 시안을 기다리면서 테블릿, 모바일 해상도로 반응형을 조절하고 있다.
- 저녁) 리덕스 강의를 들으면서 공부를 이어가고 있는데 reselect, redux-saga에 고전중이다.
