---
layout: post
title: "자바스크립트로 자료구조 공부하기 05"
subtitle: "자료구조 스프린트에서 배운 것 총 정리"
type: "자료구조 시리즈"
createDate: "2020-07-24"
solution: true
text: true
author: "hankyeolk"
post-header: false
header-img: ""
order: 17
---

### 위에 쌓이는 것을 우선적으로, Stack

- 스택(Stack), 영어표현 그대로 '쌓기'를 나타낸다. **제일 위에 쌓여있는 요소를 가장 먼저 꺼낼 수 있는 자료구조**이다. (LIFO : Last In First Out)
- 구조상 한쪽 끝에서만 자료를 넣고 뺄 수 있는 구조다.
- 값을 넣고(push), 값을 꺼내고(pop), 제일 위의 값을 확인하는(top, peek) 작업을 할 수 있다.
- **재귀 함수가 실행되는 순서**나 **여러 함수가 중첩되어 호출**되는 경우 스택 구조로 작동한다.
- 스택 각각에 주어진 메모리보다 데이터를 더 넣거나(stack-overflow) 메모리가 비어있는 스택에서 값을 꺼내려고 하는 경우(stack-underflow) 오류가 발생한다.

<br>

### 차례대로 할 수 있어요, Queue

- 실생활의 줄서기와 비슷한 큐는 **제일 먼저 들어온 데이터를 가장 먼저 꺼내야 하는 자료구조**이다.
- 보통 맨 처음(head, front)와 맨 끝(rear, tail)을 의미하는 요소가 있다.
- 값을 넣고(enqueue), 값을 꺼내고(dequeue), 제일 앞의 값을 확인(front)하는 작업을 할 수 있다.
- 순환 큐 : front와 rear가 서로 연결된 구조의 큐. 메모리 관리가 쉽지만 자바스크립트는 garbage collection으로 인해 메모리를 쉽게 낭비하지 않다는 장점이 있다.
- 우선순위 큐 : 실생활에서 응급환자를 먼저 치료하는 것과 비슷하다. 데이터의 우선순위를 따져서 큐로 구성한다. 데이터를 선별하여 삽입해야 하기 때문에 번거로운 단점이 있다.

<br>

### 배열과는 사뭇다른 연결형 자료구조, 연결 리스트

- **크기가 동적**이고, **데이터간 연결성을 부여**하여 관리하는 자료구조이다.
- 연결 리스트는 데이터를 담고 있는 바구니인 **노드(Node)**로 구성되고, 노드간 연결이 핵심이다.
- 노드는 데이터를 담고 있지만 동시에 **다음 노드를 향한 주소**를 가지고 있다.
- 단일 연결 리스트 : 한 방향으로만 주소를 가지고 있는 연결 리스트, 노드는 다음 노드에 대한 정보만 알 수 있다.
- 이중 연결 리스트 : 양방향으로 노드를 연결하는 리스트, 일상생활의 음악 재생 앱과 비슷하다.
- 연결 리스트에 값을 추가하거나 삭제하는 것은 손쉽다. 해당위치에 노드를 만들어 데이터를 넣거나 빼고, 연결성을 만들어주면 된다.
- 연결 리스트는 배열과 다르게 인덱스를 가지지 않는다. 따라서 특정한 값을 검색하기 위해서는 재수가 없을 경우, 머리부터 끝까지 조사해야 한다.

<br>

| 자료구조   | 가져오기, 특정 데이터 검색 | 추가하기 | 삭제하기 |
| :--------- | :------------------------: | :------: | :------: |
| 연결리스트 |            O(n)            |   O(1)   |   O(1)   |

<br>

### 키와 값을 쌍으로. 암호화에 사용되는 해시테이블

[내가 이전에 정리한 해시테이블 블로그 보러가기](https://hankyeolk.github.io/algorithm/data-structure-series/16_HashTree)

- 데이터를 키와 값의 쌍으로 저장한다. 여기서 키는 해싱함수를 통과하게 되고, 암호화된 코드로 변환된다.
- 두 개 이상의 값에 하나의 키를 사용할 수 없다.
- 해싱함수를 통해서 동일한 암호화 코드가 나오면 충돌이 발생하게 된다. 다시 말해서, 해싱함수가 서로 다른 키에 대해서 동일한 버켓주소를 주는 경우이다.
- 해싱 충돌을 방지하기 위해서 버킷을 연결리스트로 구현하거나 개방주소법, 분리 연결법과 같은 방법을 사용한다.
- 해시테이블은 메모리를 고정시켜놓고 사용할 수 있다는 점, 검색을 빠르게 할 수 있다는 점에서 유리하다. 또한 키를 암호화 시켜 저장할 수 있다.
